% Hilfedatei fuer 'dice' ab Version 4.0
###CHANGES
Neuerungen in den jeweiligen Programmversionen gegenueber vorangegangenen
Versionen (Fehlerbeseitigungen und diverse Kleinigkeiten nicht immer
separat aufgefuehrt):
4.3: Fehler beseitigt
4.2: Fehler beseitigt (u. a. Tennisauswertung funktionierte nicht, Hilfetext 
     fuer nicht existierenden Befehl mv beseitigt)
4.1: Fehler beseitigt
##
4.0: 
  neu implementiert:
   - HippoCHARTS-Sammelauswertung (neue Befehle: as, ls, ws, mp, ms)
   - Modus-Einstellungen werden bis zum naechsten Programmstart in einer
     Datei (dice3.inf) gespeichert und beim Neuanlegen einer Stimmzettel-
     datei (mit Endung .dat) automatisch fuer die neue Datei uebernommen,
     falls keine Datenuebernahme aus einer anderen Stimmzetteldatei erfolgt
   - mit einer in der Kommandozeile uebergebenen vom Programm zuvor ange-
     legten '.dat'-Datei wird der Befehl 'b' ausgefuehrt;
       --> Programm z. B. unter 'Atari TOS' als Applikation installierbar
   - falls das Programm ohne Spieledatenbank (dice2.inf) gestartet wird,
     erfolgt die automatische Installation einer Default-Datenbank
   - im Programm eingebaute Hilfen fuer den Benutzer ueberarbeitet (Befehle 
     ha, hb, h1 und h2 durch Befehle ha, hf, hk und hw ersetzt)
   - bei der Suche nach den Namen von Spielen oder Spielern wird nicht
     mehr zwischen Gross- und Kleinschreibung unterschieden
   - Uebernahme von Stimmzetteln aus Altdatei ueberarbeitet
##
3.0:
  neu implementiert:
   - mit ! kann aus dem Programm ein Befehl an eine Betriebssytem-Shell
     uebergeben werden (sofern entsprechend installiert)
   - Auswertung HippoGAME-Tennis
   - neuer Tourniermodus fuer HippoGAMES: jeder gegen jeden
   - es kann passend zu den Ergebnisdateien der Auswertungen (Dateien mit
     Endung .tex) eine TeX-Hauptdatei erstellt werden, so dass man eine
     automatisch generierte Minimalausgabe der HippoPRESS erhaelt
     (neuer Befehl wt)
2.1 bis 2.4: Fehler beseitigt
2.0:  neu implementiert: Auswertung HippoCHARTS
1.0:  neu implementiert: Auswertung HippoGAME-Eishockey
###COMMANDS
Auflistung der Haupt-Befehle, die das Programm versteht:

 ha  Aenderungen zu vorangegangenen Programmversionen anzeigen
 hf  Features des Programms anzeigen, die evtl. fuer den Benutzer
       interessant sind
 hk  Kurzanleitung anzeigen
 hw  anzeigen, welche Befehle in welcher Reihenfolge zu verwenden sind,
       um bestimmt Dinge zu erreichen
 hr  rechtliche Hinweise anzeigen

 a   Auflistung der Stimmzettel in der mit  b  bestimmten Datei
 b   Stimmzettel-Arbeitsdatei bestimmen
 e   Stimmzettel eingeben
 l   Stimmzettel loeschen
 m   Modus-Einstellungen auflisten
 me  HippoGAMES-Eishockey-Auswertung ein-/ausschalten
 mt  HippoGAMES-Tennis-Auswertung ein-/ausschalten
 ms  HippoCHARTS-Sammelauswertung ein-/ausschalten
 v   Programm normal verlassen
 w   Auswertung komplett (ohne TeX-Hauptdatei; vgl. Befehl wt)
##
% yyy fuer die Zukunft:
% mt  LaTeX-Aufruf fuer Befehl t festlegen
% ??  Aufruf des Anzeigeprogramms fuer Befehl ?? festlegen
% ??  Aufruf des Druckprogramms fuer Befehl ?? festlegen
% t   LaTeX mit TeX-Hauptdatei (vgl. Befehl wt) aufrufen
% ts  Text nach vorangegangenem Befehl t anzeigen
% tp  Text nach vorangegangenem Befehl t ausdrucken
% gd  Auflistung gespeicherte Daten zu Spielern
 ag  Auflistung Spiele in der Spieledatenbank
 as  Auflistung der Kuerzel der fuer eine HippoCHARTS-Sammelauswertung zur
       Verfuegung stehenden Einzelauswertungen
 eg  Datensatz eines Spiels eingeben
 h   diese Seiten (Befehlsliste) ausgeben
 lg  Datensatz eines Spiels loeschen
 ls  HippoCHARTS-Auswertung aus der Sammelauswertungsdatenbank loeschen
 mm  Umschaltung Tourniermodus: KO-System / jeder-gegen-jeden
 mp  Suchmuster fuer HippoCHARTS-Sammelauswertung bestimmen
% Befehl mv nicht eingebaut, daher:
% mv  Umschaltung der Uebernahme von Voreinstellungen fuer komplett neu
%     angelegte Stimmzetteldateien; dieser mv-Schalter ist seinerseits mit
%     AUS voreingestellt, so dass die anderen m-Befehle, deren Wert in der
%     Datei fuer Modus-Einstellungen gesichert wird, zunaechst nur fuer die
%     aktuelle Stimmzetteldatei gelten
 v!  Programm abbrechen; evtl. Verlust eingegebener Daten
 wc  Auswertung HippoCHARTS
 we  Auswertung HippoGAMES (Eishockey und/oder Tennis)
 ws  HippoCHARTS-Sammelauswertung durchfuehren
 wt  TeX-Hauptdatei fuer Auswertung erzeugen
 ww  Auswertung HippoWINNER
 !   Befehl hinter ! an Shell uebergeben
###FEATURES
Diese Programm bietet u. a. folgende Vorteile:

Erstellung von Auswertungen incl. Generierung von druckfertigen Vorlagen
fuer die HippoPRESS-Rubriken HippoWINNER, HippoCHARTS (incl. Sammelaus-
wertung) und HippoGAMES (zum Ausdruck TeX-Installation erforderlich)

einfache Installation und Handhabung durch eingebaute Hilfetexte und
eingebaute erweiterbare Default-Spieledatenbank

Abwaertskompatibilitaet zu aelteren Programmversionen (jede neue Version
kann alle alten Dateiformate lesen; fuer die Installation einer neuen Pro-
grammversion ist lediglich die alte Programmdatei durch die neue zu ersetzen)

unter verschiedenen Betriebssytemen als Applikation fuer Dateien mit
der Endung .dat installierbar, so dass die angeklickte Datei
automatisch in das Programm geladen wird (z. B. unter 'Atari TOS')

Kompatibilitaet zwischen Programmversionen fuer verschiedene Betriebs-
systeme untereinander; eine Stimmzetteldatei (mit der Endung .dat)
kann von Programmversionen mit derselben oder einer hoehere Versions-
nummer unter allen Betriebssystemen bearbeitet werden (evtl. Ersetzung
von Grossbuchstaben durch Kleinbuchstaben im Dateinamen erforderlich)
##
Moeglichkeit zur Abgabe von Befehlen an den Kommandozeilen-Interpreter
(auch Shell genannt) des Betriebssystems mit Hilfe des  !  Befehls (so
muss man das Programm fuer verschiedene Kleinigkeiten nicht jedes Mal
extra verlassen; mit  !dir  wird z. B. unter MS-DOS der Inhalt des
aktuellen Verzeichnisses aufgelistet)
%
%Portierbarkeit des Programms auf verschiedene Computer-Systeme besonders
%unterstuetzt (Programm voraussichtlich ohne grosse Schwierigkeiten unter
%allen Betriebssystemen lauffaehig, fuer die ein ANSI-C-Compiler existiert
%(getestet fuer verschiedene Programmversionen mit 'Atari TOS', 'Sun Solaris'
%und 'Microsoft Windows')
###INTRO
Dieses Programm dient dazu fuer die HippoPRESS-Rubriken HippoCHARTS,
HippoGAME und HippoWINNER TeX-Dateien zu generieren, die direkt zur
Uebersetzung und zum Ausdruck einer Ausgabe der HippoPRESS verwendet
werden koennen.
Dazu wird jede HippoPRESS-Ausgabe im Programm durch ein Identifikations-
kuerzel aus vier Zeichen identifiziert, das mit dem Befehl  b  fest-
gelegt werden kann. Hier sollte z. B. 0297 fuer die Februar-Ausgabe
des Jahres 1997 verwendet werden. Mit Hilfe dieses Kuerzels werden
alle fuer die jeweilige Ausgabe verwendeten Dateien angesprochen.
Sei also 0297 das mit dem Befehl  b  eingegebene Kuerzel, dann sind die
verwendeten Dateien:
 dice0297.dat - Daten ueber eingegebene Stimmzettel
 char0297.tex - HippoCHARTS-Auswertung zu dice0297.dat
 csum0297.tex - HippoCHARTS-Sammelauswertung
 game0297.tex - HippoGAMES-Auswertung (Eishockey bzw. Tennis) zu dice0297.dat
 winn0297.tex - HippoWINNER-Auswertung zu dice0297.dat
 0297.tex     - Auswertung kann mit  latex 0297.tex  druckfertig gemacht werden
Im Programm gibt es keine Befehle zum Laden und Speichern von Daten. Dies
wird automatisch durch das Programm uebernommen. Es sollte daher immer mit
dem Befehl  v  verlassen werden.
##
Zusaetzlich zu den Dateien fuer eine HippoPRESS-Ausgabe werden vom Programm
noch weitere Dateien angelegt, die keiner HippoPRESS-Ausgabe zugeordnet 
sind:
 dice1.inf - Anfangszahlen fuer die Zufallsgeneratoren
 dice2.inf - Spieledatenbank
 dice3.inf - Modus-Einstellungen des Programms
 dice4.inf, dice5.inf, dice6.inf
           - Dateien zur Verwaltung der HippoCHARTS-Sammelauswertung
Sobald diese Dateien einmal angelegt wurden, sollten sie staendig fuer
das Programm zur Verfuegung stehen. Fuer eine Auswertung ist nach dem
Befehl  b  der Befehl  e  zur Eingabe von Stimmzetteln zu verwenden.
Fuer die Spiele der HippoCHARTS reicht die Eingabe einer Zeichenkette,
die im Namen des Spiels auftaucht. Wird das Spiel in der Datenbank gefunden,
so wird der gesamte Datensatz des Spiels angezeigt. Falls das Spiel nicht
das gesuchte ist, hat man auch die Moeglichkeit, mit dem Befehl  w  weiter-
zusuchen. Damit der Stimmzettel an der HippoWINNER-Auswertung teilnimmt
muss fuer Mitglied eine  1  fuer  ja  eingegeben werden. Nachdem alle
Stimmzettel eingegeben wurden, werden die Auswertungen mit dem Befehl  w
durchgefuehrt. Die dabei generierten .tex-Dateien koennen mit dem TeX-Befehl
\input  in einem TeX-Text verwendet werden.
##
Die Spieledatenbank  dice2.inf kann auch mit einem Texteditor bearbeitet
werden. Dabei ist jedoch zu beachten, dass fuer jedes Spiel drei Zeilen
eingegeben werden und keine ueberfluessigen Leerzeilen am Dateiende
entstehen.

Um eine HippoCHARTS-Sammelauswertung durchzufuehren, muss diese nach
dem Befehl  b  mit dem Befehl  ms  eingeschaltet werden. Jedes Ergebnis
einer HippoCHARTS-Auswertung wird vom Programm automatisch in einer
Datenbank gespeichert. Eine Sammelauswertung kann hoechstens alle
Einzelauswertungen umfassen, die in der Datenbank gespeichert sind.
Mit dem Befehl  as  kann man auflisten lassen, welche Einzelauswertungen
zur Verfuegung stehen. Mit dem Befehl  ep  kann man die Menge der fuer
die Sammelauswertung erfassten Einzelauswertungen einschraenken.

Sollten die genannten Befehle nicht ausreichen, sind in der Befehlsliste
weitere zu finden.
###TODO
Hier sind einige Antworten auf die Fragen des Typs 'Mit welchen Befehlen
erreiche ich, dass das Programm ... macht?'. Da die Modus-Einstellungen
vom Programm gesichtert werden, wird fuer die Befehle der Programmzustand
nach der Erstinstallation angenommen. Falls diese Einstellungen durchein-
ander geraten, kann mit den Befehlen, die mit  m  beginnen, alles wieder
in Ordnung gebracht werden.

1) einfache Auswertung von Stimmzetteln fuer die HippoPRESS ohne HippoGAME-
   Auswertungsteil 'Tennis' mit dem Tourniermodus 'jeder gegen jeden' fuer
   den HippoGAME-Auswertungsteil 'Eishockey' und ohne HippoCHARTS-Sammel-
   auswertung: b, e, w, v

2) Auswertung incl. LaTeX-Uebersetzung (z. B. fuer Kuerzel '0199'):
    b, e, w, wt, !latex 0199.tex, v

3) Auswertung mit Tennis: b, mt, e, w, v

4) Auswertung im Anschluss an 3) doch ohne Tennis: b, mt, e, w, v
##
5) Auswertung mit Tourniermodus 'KO-System, alle Freilose in der
   ersten Runde': b, mm, e, w, v

6) Auswertung incl. HippoCHARTS-Sammelauswertung: b, ms, as, ep, e, w, v

7) Aenderung der Voreinstellung, so dass fuer komplett neu angelegte 
   Stimmzettel-Dateien (keine Uebernahme aus Alt-Datei), die Auswertung mit
   Tennis vorgenommen wird: mv, mt, mv, v
   
8) Auswertung mit Tennis, nachdem die Voreinstellung mit 7) geaendert 
   wurde: b, e, w, v
###LEGAL
Dieses Programm ist in der Freizeit zum Zwecke der Steigerung des allgemeinen
Vergnuegens entstanden. Dank an alle Mitglieder des Hippodice Spieleclubs
e. V., die durch ihre Diskussionsbeitraege und ihre Wertschaetzung am
Zustandekommen dieses Programms mitgewirkt haben (auf dass wir viel Freude
daran haben). Das Programm wird nach dem Public-Domain-Prinzip behandelt.
D. h. es darf fuer nichtkommerzielle Zwecke kostenlos verwendet und beliebig
weitergegeben werden.

Fuer alle, die es ganz genau wissen wollen oder muessen, hier das Ganze
nocheinmal in juristisch eindeutigerer Formulierung:
Autor dieses Programms im Sinne des Urheberrechts ist Holger Burbach 
(Adr.: Harkortstrasse 43, 44225 Dortmund).
Die Weitergabe der kompilierten Versionen dieses Programms erfolgt kostenlos.
Der Besitz der Kopie einer kompilierten Versionen dieses Programms schliesst
das Nutzungsrecht dieser Kopie mit ein. Dieses Nutzungsrecht schliesst jedoch
Aenderungen an der Programmdatei und die Weiterverarbeitung der Programmdatei,
abgesehen von Kopiervorgaengen zum Zweck der Ausfuehrung sowie der Kompri-
mierung und Dekomprimierung, insbesondere die Dekompilation aus. Die Verwendung
dieses Programms erfolgt auf eigene Gefahr. Der Autor uebernimmt keine Gewaehr-
leistung fuer die Funktionsfaehigkeit des Programms. Der Autor uebernimmt keine
Haftung fuer Schaeden irgendwelcher Art, die im Zusammenhang mit der Benutzung 
dieses Programms entstehen. Die Rechte am Quelltext dieses Programms verbleiben
beim Autor.
